بالاخره، باورِ غیب، ایمان به غیب باید داشته باشد.
بله.
پس این آیه به مؤمن تأکید می‌کند آن مطلبی را که در درون خدا عیان وجود دارد.
خب، حالا این مؤمن، سوال کرده که این؟ هر مؤمنی؟
یا نه، این مؤمن هم باید ایمانش ایمان ویژه باشد.
بله، بفهمد خودش.
قطعاً ایمانش باید ایمان ویژه باشد تا سعی‌ها و سعیه‌ها بکند.
به هم جور در بیاید.
اصلاً آن ایمان نواشی نمی‌تواند این سعی مختص آخرت را انجام بدهد.
در نحوه‌بلاغه خودبه‌ی صد و پنجاه و هفت دارد که
الی مایسن او به دنیا منخوله‌قلیل آخره.
هان کسی که برای آخرت خلق شده،
چه همه‌ی هستی که برای دنیا دارد هزینه می‌کند؟
همه تخم‌مرغ را در سبد دنیا می‌گذارد.
چه کار داری می‌کنی؟
این آدمی که چنین اعتقادی دارد،
آن حاضر نیست همه‌ی تخم‌مرغ را توی سبد دنیا بگذارد.
بلکه برای دنیا به اندازه‌ی دنیا می‌گذارد و برای آخرت هم به اندازه‌ی آخرت می‌گذارد.
اینکه بفهمد این ایمان چه ایمانی باید باشد؟
باید ایمانی باشد در خور اینکه تمام سعی‌اش را و سعی‌الخواست‌الآخرتش را به کار بگیرد.
که رضا باز در همان خودبه صد و پنجاه و هفت دارد بفهمد بهشت از آن کسانی هستند که در امور خیر سبقت بگیرند.
و کسانی که سستی و نخوت در زندگی‌شان هستند این‌ها هیچ‌وقت به بهشت نمی‌رسند.
و فیضالکه فلیت‌نافس المتنافسون.
بنالا در واقع طلب دنیا هم در حدی که ولی اتنسا نصیب کمی ندارد دنیا ولی در آخرت سعی‌ها خیلی جمله قشنگ است. سعی‌اش متناسب به آخرت باشد.
خیلی متشکرم از توضیح کاملی که فرمودید و اینجا رادیو معارف پرسمان قرآنی ساعت شانزده و سی و دو دقیقه است.
به علیه آیه نوزدهم سورای مبارکه‌ی اصرار را شنیدیم که مورد سوال عزیز شنونده بود وجهان به استاد ملکی پاسخ کامل فرمودند سوال بعدی به صورت تلفنی ضرب شده با هم می‌شنود.
سلام نده کن خسته نمی‌شویم. ما از استاد سوال داشتیم در رو ارتباع اینچه؟ یکی از آیا سورای قرآن هستش که می‌فرماند چه مارچ آسمان را که چسان که شیطان و شیاطین نتوانند وارد بشوند؟ آیا این مسئله هستش که مسئله می‌توانند از آنجا عبور کنند که آنها با تیرهای چه می‌زنند چه داشته؟ خسته نباشیم خداحافظ.
بله، خیلی متشکرم از عزیز شنونده آنجا و همجور که اشاره فرمودید زارند مقصودشان آیاتی از سور مارکه هیج هست، از سال آیه شانزده به بعد، شانزده، هفده و هیجده که سوال داشتند که، مسخایه می‌کنم، در آسمان ستارگانی قرار داده شده تا شیاطین نتوانند به آسمان‌ها راه پیدا کنند مگر اصلاً آنها این توانایی را دارند.
بس ستارگان چه جور مانع این‌ها می‌شوند؟
ولقد جعلنا فالسماع بروجند و زینناها لناظرین و حفظناها من کل شیطان رجیم الا من استرق از سماع فاتبعهو شهابون مبیم که اگر کسی از شیاطین بخواهد استراحسم کند از عالم بالا، یک شهابی او را تعقیب می‌کند و مثلاً مانع استراحسم می‌شود.
این مکانیسم را توضیح بفرمایید که به چه شکل است؟ آیا اینا رمز است یا اینکه به شکل دیگری است؟
در خصوص این آیات که در سوری صافاتم هست و اینجای دیگر قرآن وجود دارد که راجع به همین مسئله، خدای صبحان اشاره می‌کند، بخاطر اینکه حالا مفسرین قدیم، خیلی اطلاعات و آگاهی نسبت به ستاره‌ها بود، کهکشانه‌ها بود این را شاید نداشتند، بعضی‌شان گفتند که اصلاً این را ما حالا نمی‌فهمیم، از اول اعلام کردند که ما معنی این آیات را نمی‌دانیم.
بله.
برخی، یک مقدار رفتند جلو مطرح کردند که علیه حال این شهاب‌سنگ‌هایی که از زمین دیده می‌شود یک خط نوری که اتفاق می‌افتد، احساس کردند که مصنف است که آن شیاطین بیرند آن بالا آن شهاب‌سنگ‌ها این‌ها را مورد بله هجوم قرار می‌دهند.
شهاب‌سنگ‌های نقطه‌زن.
نقطه‌زن.
بله.
اما مفسرین جدید، خوب اطلاعاتشان نسبت به مسائل.
مسائل مرد به کرکشان‌ها بود و ستاره‌ها بود.
این‌ها دقیق‌تر است.
تفسیرشان متفاوت است با قبلی‌ها.
از جمله علامی تباطبایی رضوانالله تعالیٔ علیه و حسن آیت‌العازما نکار می‌شیرازی در تفسیر نمونه و بعضی از مفسرین دیگر، این‌ها نه، نهیم پذیرند که این شهاب‌سنگ‌هایی که ما داریم می‌بینیم، این‌ها همان شهاب.
همان شهاب‌هایی هستند که در قرآن اشاره می‌کند که شیاطین را مورد رجم قرار می‌دهند.
بلکه مراد از این آسمان و از این ستاره‌ها، اینا تمثیل مراد از آسمان یعنی آنجایی که علود دارد، آنجایی که رتبه دارد، در یک مقام خاصی است که آنجا فرشته‌ها این علوم را می‌آورند و در اختیار انبیاء و اینا قرار می‌دهند.
عالم بالا.
عالم بالا به معنی بالای مقامی.
یا بالای مکانی.
نظاب تربیرشان این است که ما در قرآن آسمان مادی داریم و آسمان معنوی داریم. آسمان معنوی یعنی همان مقام بالا از حیث رتبه.
سمو.
الو.
استدلالی که می‌کنند آیه چهل است و اماره که اعراف یک ریشه که این بحث آسمان را بیان کرده است ولی مراد آسمان که با چشم می‌بینیم نیست بلکه به معنی سمو و الو.
که ان‌الذین کذابو به آیاتنا وستک بر او ان‌ها.
کسانی که تکذیب می‌کنند و در مقابل قرآن استکبار می‌ورزند.
بله.
لا تفتهولهم اواب‌السماع.
درهای آسمان برای آنها باز نمی‌شود.
درهای آسمان که الان نگاه می‌کنی که که کلا آسمان در ندارد که همش باز است.
بله.
و همه‌ی مفسری می‌گویند منظور از آسمان در اینجا یعنی مقام.
بالای رتبه‌ای مقامی.
که از آنجا اون علم در اختیار بشر قرار می‌گیرد.
معارف در واقع.
معارف.
بله.
یا مثلا آیه ده از سوریمارکی فاطر.
الیهه یصعدو الکل مطیب والعمل‌الصالح یرفعوهو.
بله.
این رفعت رفعت از زمین به آسمان نیست بلکه رفعت رفعت نقامی است.
میرم.
یعنی عمل صالح.
این کلم طیب.
طیب رو بالا می‌برد.
بالا می‌برد.
بالا می‌برد یعنی مورد قبول حق تعالی قرار می‌دهی.
یا بله.
یا من خود همانم که می‌گویم مثلا نماز فالانی بالا می‌رود نماز امام زمان بالا می‌رود.
حسن. یعنی مورد قبول باق می‌شود.
بله.
و تقبل راه ربه‌ها به قبول حسن.
به قبول حسن.
بله.
یا آیه بیست چهار رسوم مبارکه ابراهیم.
الم ترکیفه ضرب‌الله مثلا.
می‌خواهید استدلال کن علامه بر مسرح طرز مکارم شیرازی بر اینکه ما در قرآن خیلی از مطابق شکل مسحل داریم.
مسحال داریم ازن.
الم ترکیفه ضرب‌الله مثلا کلمتا طیبتا کشجرتا طیبتا اسلحا ثابتا و فرحافظ سماع.
خب در روایات داری که
منظور از آن شجره طیبه پیامبر عظیم‌وشانه و که اسلش ثابت و فرحش آن شاخه‌هایش هم می‌شوند اهل بیت اسمت بدهند.
حالا.
سماع پس منظور آسمان فیزیکی نیست.
نیست.
بله.
خب از این بهصلاح نکاتی که بزرگ‌باران می‌فرمویند به این نتیجه می‌رسیم که این آیاتی که فرمودند معنیش چیه کمین آیاته ولی قد جعلناف استماع بروجند.
و زیناها لناظرین و حفظناها من کل شیطان رجیم منظور آسمان بالا است.
همان‌جایی که معارف و حقائق وجود دارد و فرشتگان حافظ این حقائق و معارف هستند منظور آنجا است.
و آنجا چون بصیرت نور هست تاریکی به آنجا نمی‌تواند راه پیدا کند.
راه پیدا کند.
خف‌فاشان نمی‌توانند به آنجا نزدیک بشوند.
خف‌فاشان تو تاریکی می‌توانند.
زندگی کنند.
اچا اینکه می‌فهمد که الا من استرقسم یعنی شیاطین اراده‌ی استراغ سم دارند.
و مثلا آنجا نگهبانانی هستند که مانع می‌شوند.
که فرشته‌ها باشند که آنها نمی‌گذارند آنها نزدیک بشوند.
نمی‌گذارند راه پیدا کنند نسبت به علوم آینده اطلاعات پیدا کنند.
بله. خیلی متشکرم از توضیحتان به سوال ازش آمنده‌مان.
و یک بار اگر ازم فهمد راه‌های ارتباطی برنامه‌ر خدمت اعضان شمنده ارز بکنم.
که اگر می‌خواهد سوالاتشان با ما مطرح کنند.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک.
و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌نماری صف بیست و پنج.
و همچنین سامانه‌ی پیام کوتاه سی هزار.
اذخایه می‌کنم. پانصد و پنجاه و سه.
اگر هم راجع به برنامه‌ی پرسمان قرآنی رادیو معرف می‌خواهید نظری اعلام کنید به روابط‌مانمی سازمان صدا و سیما با شماره‌ی صد و شصت و دو می‌توانید تماس بگیرید بدون پیش‌شماره یا سامانه‌ی پیام کوتاه سی هزار صد و شصت و دو.
و در خدمت‌تان هستیم با ادامه برنامه‌ی پرسمان قرآنی در حال که ساعت شانزده و چهل و یک دقیقه است.
پرسمان.
پاسخ به پرسش‌های قرآن.
بله وسه ماه و ماه بناه.
جمع استاد سال عزیر شنوندانمون با شماره تلفن نهصد و هفده بیست شصت بازم مردم به آسمانی حالا.
مشابهه سال قبلی که پاسخ فرماندید.
این بار راجع به حضرت عیسی بن مریم علیه‌ام الصلاة والسلام سوال کردند که در قران کریم آمده که عیسی مسیح علیه‌السلام.
را خداوند بالا آورده تا از شرح دشمنش حذف می‌کند.
این عالم بالا معنی چه عالمی است و آیا امام‌زمان علیه‌السلام هم در بین ما زندگی می‌کنند یا در همون عالمی که حضرت مسیح حضور دارند و در عالم آسمان هاستند والا معروف است که آسمان چهارم هستند.
یکی راجع به حضرت عیسی که آن عالمی که آن‌ها هستند کجاست و امام‌زمان هم آیا هم‌عالم با آن‌ها هستند.
آن‌ها همان هستند یا در عالم ما؟
بله. حالا یکی از آیاتی که ارشد شود که به این مطلب می‌پردازد آیه‌ی پنج و پنج سوره‌ی بارکه‌ی آل عمران است.
از قال الله یا عیسی انی متوفی کرد و رافع کرد الیه و متحر کرد من‌الذین کفرو.
و جایل‌الذینت تب اوکر فوق‌الذینه کفرو الی یوم القیامه ثمّه الیه مرجع‌کم فاحکم و بین‌کم فی ما کنتم فیهه تختلف کرد.
رو یک بار دیگر عاده سایه را می‌فرمانید؟
آیه پنج و پنج سوره‌ی بارکه آلم را.
بله.
یک آیه دیگر داریم در آیه صد و پنج و هفت سوره‌ی بارکه نسا.
که و قول هم اِنا قتلن المسیحه.
ایس ابن مریمه رسولالله و ما قتلوهو و ما سلبوهو ولیکن شب به هلاهم.
این رو بگذارید قبل از این آیه‌ی پنج و پنج.
آنها گفتند که یعنی یهود گفتند که ما مسیح را کشتیم و به صلیب هم کشیدیم.
معلوم می‌شود که اول مثلاً کشتند بعدا‌ً به صلیب کشید.
چون صلیب کشیدن، مصاحبه کشتن نیست.
نیست.
می‌شود به صلیب بکشی و طرف نمی‌رود و بعد پایین بیاورند.
پس منابراین اینا می‌گویند که ما حتماً کشتیم.
بله.
بعدش هم به صلیب کشیدیم. قرآن می‌فهمد که نه.
اِنی متوفی که و رافع که الیه. من خدا تو را عقس کامل کردم و بالا بردم پیش خودم.
بله. رفع اهولله و الیه در صلیب نسائم است.
بله.
این یک نکته، نکته‌ی ارثی باید که بعدین است در صلیب باره که مائدم این آیه هست که الان من شماره‌اش را یادم رفت که آنجا را بیارم خدمتان.
خب حالا سوال اینجا است که پس ایسا بر طبق این دو آیه.
آیا کشته شد خداوند او را اینکه فرمانده که متوفی کرد توفی یعنی عقس کامل و بعضی را به معنی همان فوت می‌گیرند.
وفات.
که وفات می‌گیرند. آیا یعنی من کشتمش روحش را بالا بردهم یا نه کاملا روح را با جذب با هم بالا بردم.
از ظاهر این آیه برمی‌آید.
همین آیه پنجاه و پنجه صلیب باره.
آیا که آل امران.
بله.
که فرمود آنها چنین حرفی را می‌زنند که در آیه صد و پنجاه و هفت سوری نسا خدای سبحان فرمود که وما قتلوهو وما سلبوهو ولیکن شب به هلاهو نکشتند به صلیب نکشیدند برایشان مشتبر شدند یک کسی دیگری را به اسم هست ایساب کشتند و به صلیب کشیدند.
هم خودش داستان مفصلی دارد که عزیزانی که بخوان در این خصوص مطالعه کنند یک مقاله‌ای را تفسیر احسن‌الحدیث در ذیل همین آیه مقاله‌ای را آورده از آی دعوتی.
او خیلی تحقیق مفصلی کرده که اصلا داستان به صلیب کشیدن هست ایسا به چه شکل بوده بود این حال؟
تاریخی.
بله. بحث تاریخی بوده با سند از منابع توراتی نام استفاده کرد.
بله.
حالا اینکه گفتند که آن برقص عالمی که بالا رفته از این سفرش عالم می‌آورد.
حالا عرض می‌کنم. پس نکته اول اینکه هستی ایسا از دنیا نرفته.
وفات نکرده.
وفات نکرده. بلکه خداوند او را بالا برده است.
چون اگر اون معنی انی متوفی کرد و معنی وفات باشد خب دیگر اثرش فرقی نمی‌کند دیگر. انگار که آنها تأیید که بالاخره ازت وفات کردند.
اینکه می‌فرماند که آنها فکر کردند یعنی گفتند که ما ایشان را کشتیم قرآن دقیقا‌ً را رد می‌کند یعنی ایشان کشته نشده از دنیا نرفته.
در ادعاهای آی صد و پنجاه فهمید وما قتلوهایقینا‌ً.
بله. تصریح دیگر.
تصریح. نکشتنان. خب حالا اینجا پس این یک نکته که عرض ایسا را آنها نکشتند به صلیب نکشیدند قدعا‌ً.
وفات هم نکردی‌شان.
آیا بعد از اینکه نکشتند خدای صبحان ایشان را از دست آنها نجات داد.
آیا نجات داد در
و الان هستیسه از دنیا رفته.
یا نه خدای صبحان آن را به معجزه نگشت داشته.
بله.
اعلام یک بزرگی بابم خیلی از مفسرین.
از این ولیکن شب به هلاهم استفاده می‌کند.
وقتی استدراک می‌کند که نکشتند او را به صلیب نکشیدند.
آنها برایشان به شبهه به طور مشتبه شده برشوند.
و از این طرف هم که خدای صبحان فرماند که انی متوفی که و رافع او که علیه من پیش خودم بردم.
اگر خوب مرده باشد که همه‌ی مرده‌ها را خدا پیش خودش می‌برد.
انا لله.
و انا علیه راجعون.
راجعون.
همه‌ی روح‌ها به سمت خدا می‌روند.
بله.
توفی درباره‌ی مرده‌ها به این محل است که روحشان را خدای صبحان توفی می‌کند، اخذ کامل می‌کند.
خب اگر این باشد اینجا چرا پس خدای صبحان راجع به ایشان مشخصا فرماند که و رافع که علیه و متحر که من اندازد یک.
و رفع اهو الهو علیه در روی دیگر. بله.
خب پس از اینجا معلوم می‌شود که خدای صبحان ایشان را برده، برده‌ی جایی که آنجا محفوظ باشد.
نکته سوم تأیید قصه است که ما روایاتی که در ذیل این آیات داریم، همه این‌ها می‌کند که خدای صبحان است مسیر را زنده نگه‌داشته تا زمان ظهور.
پس روایات ما این را تأیید می‌کند که...
ذخیره‌ی الهی هستند.
نکته بعد این است که حالا کجاست این رو تعبیری که...علامه‌ی تباطباییی اگر اجاز بدهید من دو جمله را ازشون بخونم از تفصیرشان و بل جمله.
جمع‌بندی می‌کند علامه.
الّذی یفیدهو... یفیدهو... آنی که افاده می‌کند اد تدبر فی سیاق‌الآیات...
از سیاق آیات استفاده کردن.
آره، تدبر در سیاق آیات که می‌کنی... وما ینظم و الیهام من‌الآیات المرتبطته بها... آیات دیگر هم که مرتبط با این هست...
بله.
این است که... انّ عیسی علیه السلام لم یتوفّت... وفاد... نک... پیدا نکرد.
لم یتوفّت... و به قتلن... او به صلبن... او بالموت...
نه کشته شد... نه به صلب کشیده شد... و نه فرد کرد... بله.
الا نهون... بگونه‌ای که ما نعروفهو من مستاقهی... ما برایش مستاق مشخصی را نمی‌دانی...
این نکته‌ای است که علامه‌ی تباطبایی در جمع‌بندی خیلی هم بحث مفسریشان می‌کند...
ولی جمع‌بندیش این است که... ما این اندازه از آیات استفاده می‌کنیم... آیاتی که در زمان حضرت هست که...
حضرت نه به قتل... نه به صلیب... نه به مرگ طبیعی... از دنیا نرفته... پس کجاست و چگونه زندگی می‌کند نمی‌دانید؟
وایجا این بخش دوم سواله از شنونده بود که امام زمان هم آیا در عالم ایشان است... یعنی مثلا امام زمان هم که قرار است که زنده بمونند تا موقعی که امر الهی فرا برسد... ایشان هم به همان مثل حضرت عیسی بالا رفتند یا اینکه نه... به یک شکل دیگری...
یک بحثی بین علمای نجف در این خصوص وجود داشته بود... کتابی هم در این زمینه نوشته شده... منتها چون متخصص...
حسین این فن... اون بحث را نپذیرفتند که در عالم غلیا و اینها هم هسته حجت... سلام‌الله علیه... اونجا زندگی می‌کنند هم هسته عیسی... این مورد قبول واقع نشد در بین مزرگان ما... و روایات ما نسبت به هسته حجت... یعنی که حضرت در کنار ماست... امام... بله بله... با ما زندگی می‌کند... در بازار هست... در کنار زندگی ما هست... ما را می‌بینند... ما آن را را را می‌بینیم... نسبت به حضرت به این‌گونه است... اما ن
... مرده‌هایی که داخل قبر گذاشتند روش پوشاندند با یک اشاره از تهمسی... او زنده می‌شود و مریضی‌ها را نابینا... بگویی اینا که همش زندگی هسته عیسی... معجزه است نگه‌داشتن اون به شکل معجزه که خیلی بعید... نیست... نیست... خیلی متشکرم... از توضیحی که فرماندهید... صحبت از حضرت ولیعه از شد... انشاالله که ما باشیم و دوران ظهور حضرت را درک کنیم...
و مجاهدان و شهدای راه... ایشان باشیم... به برکت صلوات بر محمد و آل محمد... اللهم صلح علیه و محمد... و آل محمد... و عجل فرجعم... صحبت از آسمان و عالم آسمان شد... تهیه‌کننده عزی برنامه‌مان آیاتی را از سور مورکی قاف با صدای ماندگار مرحوم استاد عبدالباسد برنامون... به‌مان عیدی در نظر گرفتند که با هم می‌شنند...
از نهای قرآنی...
قرآن باید در آخرالزمان تهیه کرد مانند مومن آل فرعون...
حالا اگر یک توضیح خیلی کوتاه را یک مومن آل فرعون و تهیه او وصل تهیه... توضیح بفرماید بر ارتباطش به آخرالزمان... بله...
خب مومن آل فرعون یعنی یکی از فرعونیانی که در دم‌دستگاهی فرعون دارد زندگی می‌کند... ولی ایمان به حضرت موسی علیه السلام آورده... و بیان نکرد و نکرد و نکرد تا وقتی که...
اون مسئلهٔ قبطی پیش آمد... و وقتی که فهمید که می‌خواهند بروند هستموسا را بگیرند... و او را به شهادت برساند سری خودش را رساند و هستموسا را نجات داد و بعد شب خودش به شهادت رسید...
اما یکتومو ایمان او...
ار... ایمان را کتمان کرده بود نگهداشد برای وقت خاص...
برنام...
در زمان اهمیه معصومین هم که علی‌حال بنی عمیه حاکم بودند... خب یاران اهل بیت عمدتا تقیه می‌کردند و آشکار نمی‌کردند مکتب خودشان را...
علی بن یقدین مثل علی‌حال بن عمیه را با شباده...
بله... هرچه باید که خود تقیه... علی‌حال دستور ویژه داریم که تقیه دین ماست و دین آبای ماست... تقیه تو دینی و دین آبایی...
حالا تقیه منشا قرآنی هم دارد مجوز قرآنی...
خب از جمله خود عاصیه، از جمله خود مومن آن فرعون...
هم اشارت که فرمانده... بله... دیگه اینا... بیان...
یعنی با لفظ تقیه ارز می‌کنند...
خب نه، او تقیه را ما این اصطلاح را... یعنی حفظ کردن خود از خطر... درست...
از وقع یقی تقیه دیگر تقیه یعنی...
تقیه منشا قرآنی... یا ماجرای مهمان عماری یاسر...
اصلاً، پا اونجا قرآن اشاره کرد که خب شما نباید آشکار می‌کردید، نباید می‌گفتید تا اینکه زیر شکنجه به شاه عدد برسید.
لذا، مهم این بود که این ایمان در دل انسان باشد نیاز نیز ابراز کند چون حفظ جان مومن در بعضی از شراعت مهم است که اینا بمانند تا اینکه آن سازماندهی شکر بگیرد.
برای دریافت موارد دیگر هم هست که نه آنجا هستند که تقیه معنا ندارد باید انسان به خط بزند و آشکارا اعتقاد خودش را بیان بکند.
اما اینکه این عزیز فرماندهان که در زمان آخر زمان تقیه مثلاً آیا راه دارد یا چه، من خیلی متوجه نمی‌شوم.
الان با این فضای بازی که در دنیا وجود دارد و اعتقادات مختلف و متفاوت و این‌ها وجود دارد معنی ندارد که مثلاً کسی بگی من اعتقادات خودم را کتمان می‌کنم بیان نمی‌کنم.
حضور صاحب بعض ما بالاخره به یک نحو خاصی ابراز اعتقادات بخصوص در فضایی که همه دنیا می‌بینند برای همکیشان ما هم‌مسلکان ما ایجاد می‌کند.
حضور صاحب بعض ما اعتقاد مشکلاتی می‌کند حالا ما اینجا در امان هستیم.
ولی مثلاً دوردست کشورهای اسلامی دوردست یا جای دیگر می‌گویند اینا همکش فلانین که فلان حرفو زده.
اگر اگر از آن این تقیه خوف بهش می‌گرد یک تقیه مداراتی داریم که به این وسیله با مثل همین پس کن تقییه‌ای که شیعیان توی کشورهای اهل سنت که می‌روند اعلام می‌کنند ما شیعیم همه می‌دانند.
ولی اینکه مثلاً فرض کنید که با آنها نماز می‌خوانند پشترشان نماز می‌خوانند اون بحث اخوت اینها را اعلام می‌کنند مخفی نمی‌کنند شیعه بودنشان را ولی مورد اختلافی را پررنگ نمی‌کنند.
اما یک تقیه داریم تقیه خوف است یعنی آنجا هم بس که اشاره فرماندهید خوف است اینکه اگر بفهمند طرف را اذیت می‌کنند و فهمیدنشان هم فایده‌ای به حال آن‌ها ندارد بیشتر همان ضرر دارد آنجا دیگر به تشخیص خودش باید اعتقادات خود کتمان کند تا اینکه محفوظ بماند.
حالا مثلاً ارزم می‌دهید که مثلاً چند سال پیش بود که یکی دو تا دو سه دفعر از روحانی نظم‌مان در مشهد مقدس مورد حمله‌ی یکی از وحابیون قرار گرفتند و به شهادت رسیدند.
حالا اون کسی که به سال دستگیرش کرده بود کلیپی ازش پخش شد که می‌گفت اینا معتقدند که مثلاً پیامبر علم غیب دارد یعنی به همین دست‌آویز مثلاً به خودش اجازه دارد بود که مثلاً چند نفر را به قتل برساند و به شهادت برساند.
ارزمینه وقتی مثلاً ما با همسین افرادی مواجه هستیم، باید سکوت کنیم، این عقیده‌مان که بانک نام همه‌منشای قرآنی دارد یا همه‌مان حضرت عیسی علیه‌سلام که فرامویدنشان هم به علم غیب داشتند به تسریع قرآن، ولی حالا مثلاً این حالا متوجه نیست به ارالدی یاالا، در اینجور جاها.
و اونان خلاهان شیعه را این گونه معتدادند. یعنی معتدادند که بعد از نماز اینا به جای که الله و اکبر بگویند، به دروغ‌ها، می‌گویند خانر المین، خانر المین، خانر المین، خانر المین.
ولی آن دروغ‌ها که جای خودش دارد که جز اعتقادات ماه است، بز مان‌خوف می‌کند.
که عصمت را می‌کند اینا اعتقاد به عصمت دارند که ما اعتقاد به عصمت پیامبر و اهل بید عصمت به طهارت داریم دلیل داریم و اینا را ما داریم برای من اگر او بفهمد شما شیه هستی و تو را مثلاً ترور می‌کند می‌کشد آنجا باید تقیه کرد یا شیهان دیگر را در آنجا که در دست نیش هستند بله بله خیلی متشکرم